# TestProject #2 - Simple Web Chat

웹으로 간단하게 채팅을 할 수 있도록 채팅 클라이언트와 채팅 서버를 도커 환경과 함께 개발한다.

## 목적

웹 채팅 프로젝트를 통해 서버-클라이언트 통신 방법과 데이터베이스를 학습 하며 도커 컨테이너에서 개발 경험을 목적으로 한다.

  - 폴링(Polling)방식 웹 채팅 
  - 소켓IO(socket.io)방식 웹 채팅 
  - 인메모리 스토리지(Redis) 웹 채팅 
  - 도커 환경 구성

## 목표

- 채팅의 기본 원리인 클라이언트, 서버, 브로드캐스팅 개념을 이해한다.
- 풀링 방식 웹채팅이 무엇인지 알아보고 코드를 구현한다.
- 소켓IO 에 대해 조사하고 이를 이용한 채팅을 구현한다.
- 인메모리 스토리지에 대해 학습하고 구독/발행 이벤트를 이용한 채팅을 구현한다.
- 기반 기술에 대한 학습 내용을 마크다운으로 정리한다.
- 프로젝트는 설계-테스트케이스-구현 단계로 진행한다.
- 설계 단계에서는 일정 계획, 화면 설계, 화면 디자인, 모듈 설계를 진행한다.
- 화면 디자인은 각 할당된 디자이너에게 요청하며 일정 계획 단계에 포함한다.
- 테스트 케이스는 모듈을 활용해서 개발 전에 작성을 한다.
- PR(Pull Request) 는 각 단계별로 나누어서 전송한다.
- 학습내용과 설계 및 모든 과정은 마크다운으로 작성한다.
- 마크다운 파일은 README 파일에서 접근 가능하도록 링크한다.

### 과제 #1 - 네트워크 통신 학습

채팅의 기본 원리를 학습하며 채팅 클라이언트-서버의 통신 방법에 대해 조사한다.

- [네트워크 프로그래밍 학습 (TCP/UDP/OSI Layer)](md/Network/NetworkProgramming.md)
- [채팅의 원리 (Client/Server/Sub/Pub/Broadcasting)](md/Network/ChatPrinciple.md)
- [웹 채팅의 구현 종류와 한계 (Polling/Long Polling/Socket)](md/Network/ChatTypesAndLimiations.md)
- 결과물은 md 폴더에 생성하며 README.md 에서 이동 할 수 있도록 한다.

### 과제 #2 - 인메모리 스토리지 학습

인메모리 스토리지에 학습하고 종류와 사용방법 간단한 사용 예제를 작성한다.

- [인메모리 스토리지 개념과 종류 (Memcached/Redis)](md/InMemory/InMemoryStorageConceptandType.md)
- [스토리지 기본 사용 방법 (*Redis)](md/InMemory/Redis.md)
- 결과물과 소스코드는 마크다운으로 작성하여 md 폴더에 추가한다.
- README.md 에서 이동 할 수 있도록 한다.

### 과제 #3 - 도커 컨테이너 학습

도커 환경 세팅과 컨테이너 생성 및 실행을 학습하고 예제를 추가한다.

- [도커의 개념과 설치](md/DockerContainer/DockerConceptAndInstallation.md) 
- [도커 컨테이너 생성과 사용](md/DockerContainer/DockerContainer.md)
- [채팅 개발 환경 도커 생성](md/DockerContainer/ChatDocker.md)
- 학습 과정을 모두 마크다운으로 작성하여 md 폴더에 추가한다.
- README.md 에서 이동 할 수 있도록 한다.

### 과제 #4 - 채팅 설계

세 종류(Polling/Socket.io/Redis)의 웹브라우저에서 작동 하는 채팅을 설계 한다.

- [세 종류의 채팅 개발 방법을 고민하고 문서로 작성한다.](md/ChatDesign/ThreeChatDesign.md)
- 채팅 개발 에 필요한 핵심 함수를 먼저 설계한다.
- 채팅의 화면 기획을 다양한 도구를 이용해서 만들어 본다.
- 화면 기획을 기반으로 디자이너에게 요청하고 결과물을 받는다.
- 개발 완료까지의 모든 과정의 일정표를 작성한다.
- 모든 과정은 마크다운으로 작성하며 일체의 소스코드를 작성하지 않는다. 

### 과제 #5 - 테스트케이스 작성

설계 부분에서 작성한 함수 테스트를 위한 테스트 케이스를 작성한다.

- 세 종류의 채팅의 핵심함수 테스트 케이스를 모카(mohca) 모듈을 이용해서 작성한다.
- 테스트 케이스는 많을수록 좋으며 테스트 케이스를 통과하기 위한 소스코드를 작성하지 않는다.
- 테스트 케이스 파일을 추가하여 PR 한다.

### 과제 #6 - 개발 코드 작성

본격적으로 개발 코드를 완성하여 도커 컨테이너와 함께 제출한다.

- node.js 보일러플레이트 를 이용해서 서버를 개발한다.  [보일러플레이트](https://github.com/dev-zipida-com/korea-weather-web/tree/boilerplate)
- 테스트케이스를 통과 할 수 있도록 코드를 구현한다.
- 디자이너와 협업하여 클라이언트 코드를 구현한다.
- 도커 컨테이너에서 서버와 클라이언트가 동작 하도록 한다.
- 소스코드 파일과 도커 파일을 PR 한다.

### 과제 #7 - 개발 마무리

개발 완료된 프로젝트를 점검하고 가이드 문서를 작성하고 공유한다.

- 채팅 서버가 종료되지 않고 구동이 잘 되는지 확인한다.
- 채팅 클라이언트가 별도의 환경에서 서버에 잘 접속하는지 확인한다.
- 채팅 메세지 전송이 원활하게 되는지 클라이언트에서 확인한다.
- 브라우저를 닫고 열었을때 이전 메세지가 남아있는지 확인한다.
- 프로젝트 환경 설정과 실행 방법을 작성한다.
- 코드를 정리하여 최종 PR 전송 후 발표한다.








