# TestProject #3 - Simple Web Game (Tetris / Snake)

캔버스를 이용해 간단한 웹게임(테트리스/스네이크)를 만들고 점수서버를 도커 환경으로 개발한다.

## 목적

캔버스를 이용해 드로잉 하는 방법과 게임 알고리즘 을 테스트 주도 개발 방법(TDD)으로 작성하는 겸헝을 목적으로 한다. 두 가지 게임(테트리스/스네이크) 방식을 개발하며 점수는 서버로 전송되어 저장한다.

  - 캔버스 드로잉 방법 이해 
  - 게임 알고리즘을 테스트케이스 작성 
  - 점수시스템 기획과 서버 개발
  - 도커 환경 구성

## 개발과정

1. 먼저 작성된 게임 프레임워크 구조를 이해한다.
2. 게임 기본 화면 구조를 설계하고 디자인한다.
3. 게임 알고리즘과 점수 기능등 필수 함수들을 설계한다.
4. 설계한 함수를 바탕으로 테스트케이스를 작성한다.
5. 디자인한 화면 개발과 테스트케이스 를 통과하는 알고리즘을 구현한다.
6. 점수시스템 개발을 완료하여 서버를 도커로 구성한다.
7. 테스트 하며 문제가 없는지 확인한다.

### 게임보일러플레이트
tetris, snake 게임은 기본 보일러플레이트를 제공하며 주어진 로직위에 게임을 개발한다.

- src/index.js 는 서버로직이며 서버의 구동과 게임파일을 serve 한다. (수정가능)
- pulic/index.html 은 게임화면이며 게임의 주요 로직은 js 파일로 개발한다. (수정불가)
- public/style.css 은 게임 화면의 스타일을 개발한다. (수정가능)
- public/config.js 게임의 기본 세팅값을 설정한다. (일부수정가능)
- public/index.js 게임의 메인루프를 담당한다. (수정불가)
- public/tetris.js, public/snake.js 게임의 주요 알고리즘을 개발한다. (수정가능)
- public/modules/canvas.js 캔버스 생성과 게임의 블럭을 그리는 함수. (수정불가)
- public/modules/game.js 게임의 기본동작을 담당하는 루프와 렌더 함수. (수정불가))
- test 폴더에 게임의 테스트케이스를 작성한다.

### 게임 #1 - 테트리스 

일반적인 테트리스의 게임방식과 동일하며 'I', 'O', 'Z', 'S', 'J', 'L', 'T' 7가지 블록이 생성되며 블럭을 쌓으면서 한 줄이 채워지면 그 줄은 사라지며 점수시스템에 반영한다. 

- 게임보드의 크기는 자유이지만 최소 사이즈를 지정해야 한다. 
- 7가지 블록을 생성해야 하며 각 블럭의 색상을 다르게 한다.
- 방향키와 스페이스 입력으로 블럭을 이동/회전/드롭 기능을 구현한다.
- 일정시간이 지날때마다 블럭의 속도가 증가한다.
- 점수시스템은 자유롭게 구현하며 한번에 없어지는 줄이 많을 수록 높은 점수를 구현한다.
- 게임보드에 테트리스 블록이 모두 채워지게되면 게임종료가 된다.
- 게임종료가 되면 합산한 점수를 이름 입력과 함께 서버에 전송되고 순위를 보여준다.

### 게임 #2 - 스네이크 

생성한 게임보드에 뱀을 조작해서 상하좌우로 움직이며 랜덤으로 생성된 블록을 먹으면 길이가 길어진다. 길어진 뱀을 벽이나 몸통에 닿으면 게임이 종료된다.

- 게임보드의 크기는 자유이며 최소 사이즈를 지정해야한다.
- 게임의 속도는 처음에는 느리지만 갈수록 점점 증가하며 최대속도를 지정한다.
- 방향키를 통해 뱀의 이동 방향을 상/하/좌/우 변경 기능을 구현한다.
- 1x1 아이템 블록을 랜덤으로 뱀의 몸통 위치를 피해서 생성한다. 
- 뱀의 머리가 아이템 블록에 닿으면 뱀의 몸통이 길어진다.
- 뱀의 머리가 몸통에 낳거나 벽에 낳게되면 게임종료가 된다.
- 게임의 점수는 게임진행 시간과 뱀의 길이를 합한하여 계산한다.
- 게임종료가 되면 이름 입력과 함께 서버에 전성되고 순위를 보여준다.



